---
title: "mong thấy chuồn chuồn khi trời sắp mưa"
is_published: true
publish_date: 2024-04-05
cover: "/cover/post-02.png"
cover_alt: "mong thấy chuồn chuồn khi trời sắp mưa"
---

> trời sắp mưa tuôn, tôi mong mình thấy chuồn chuồn
>
> để biết không sao mỗi lần, trước khi mình buồn

Có lẽ là câu hát mà mình ấn tượng nhất từ những lời hát của chú Tùng, vì tuổi thơ mình luôn gắn liền với hình ảnh của những chú chuồn chuồn. Quê mình ở miền Tây nên từ nhỏ tới lớn mình chỉ biết mỗi hai khái niệm là mùa nắng và mùa mưa mà thôi. Có những cơn mưa rào, nhưng cũng có những lất phất đôi khi. Và mỗi lần như vậy thường sẽ có chuồn chuồn bay trước để báo hiệu: à trời sắp mưa rồi, lấy quần áo đang phơi vào.

Nhưng ở thành phố nhộn nhịp xa quê nhà này, nơi mà chúng mình kiếm tiền, chẳng thấy chuồn chuồn đâu dù trời có sắp mưa, nếu phải chạy xe ngoài đường mà không mang theo áo mưa hay ô dù thì đúng là tệ thật nhỉ?

Mình và bạn, chúng mình chẳng ai thích điều đó cả. Cũng giống như một điều gì đó tồi tệ sắp đến, mà không được báo trước hay không có dấu hiệu nào để ta chuẩn bị tinh thần. Chẳng ai biết một ngày mọi thứ sẽ đổi thay mà không có điềm báo trước.

Đối với chúng mình, đó có thể là…

Những lần thất nghiệp,

Những lần chia tay,

Những lần xui xẻo kéo đến,

Những lần cảm thấy bản thân mình thật dở, vì có những lần chông chênh chẳng biết lần đường nào mà đi.

Nhưng không sao đâu, chúng mình sẽ luôn ở tâm thế chuẩn bị mọi thứ có thể để ngăn những cơn mưa tệ hại giáng xuống. Và hơn hết là vững vàng và phấn chấn tinh thần lên, vì mưa nào mà chẳng tạnh, quần áo nào phơi mà chẳng khô. Phải không?

Ta có đôi mắt, đôi tai, trái tim là những thứ khiến mình nhận ra mình đang làm mọi thứ theo cảm xúc, cảm tính, và liệu mình có muốn điều đó hay không, hay mình chỉ đang làm mọi thứ để thỏa mãn cái tôi trong mình. Mọi thứ vẫn đang đi đúng không? Hay cái tôi đã chiếm hết lối đi rồi?

Sài Gòn trời nắng mưa thất thường lắm. Trời đang nắng thế là bỗng chốc mưa to, mây đen kéo đến còn chưa được bao lâu thì bỗng trút xuống chỗ con ở, có mấy lần con quên lấy quần áo vào suốt ấy mà, hay xe con đỗ ở những bãi đậu mà chẳng có mái che, không ít những lần mũ bảo hiểm thành những tô cháo.

Nhưng Ba Mẹ đừng lo nhé, con vẫn ổn...

Ra đường xe có áo mưa, trong ba lô có ô, có dù.
